https://youtu.be/blgwejR4v1s
https://youtu.be/blgwejR4v1s
So now we're moving on to a problem
Giờ ta sẽ chuyển tới một vấn đề khác,
where we actually get information
khi ta thực sự nhận thông tin
about the probability of selling a certain book
về xác suất bán một loại sách nhất định
or not selling a certain book.
hoặc không bán được một loại sách nhất định.
And part two says the following.
Và phần hai như sau.
Suppose the demand during a semesters actually normally
Giả sử nhu cầu trong suốt một kỳ 6 tháng phân phối chuẩn
distributed with mean 220 and standard deviation 30,
với giá trị trung bình là 220 và độ lệch chuẩn là 30,
what is the optimal order quantity?
thì lượng đặt hàng tối ưu là gì?
So let's draw a graph-- a small graph here.
Hãy về một đồ thị nhỏ ở đây.
I'm going to put on the x-axis, x,
Tôi sẽ đặt trên trục hoành là x,
which is demand in this case, and on the y-axis,
trong trường hợp này là nhu cầu, và trên trục hoành,
the probability density function of demand, f of x.
hàm mật độ xác suất của nhu cầu, f(x)
We know it's normally distributed.
Ta biết là nó được phân phối chuẩn.
So it's going to look something like this almost bell-shape
Nó sẽ trông như thế này, gần giống như hình cái chuông
with a mean of 220.
với giá trị trung bình 220.
Now the problem is asking, what is the optimal order quantity?
Vấn đề sinh ra câu hỏi, lượng đặt hàng tối ưu là gì?
So we want to find some q-- q star could be over here
Ta muốn tìm điểm Q* ở đây
or it could be over here.
hoặc nó có thể ở đây.
We want to find the q star that is optimal.
Ta muốn tìm điểm Q* tối ưu.
What does it mean that an order quantity's optimal?
Lượng đặt hàng tối ưu có nghĩa là gì?
Well, it means that it's maximizing our expected profit,
Nó có nghĩa là nó sẽ tăng tối đa lợi nhuận ta dự kiến,
so an expectation that is the order quantity that brings us
dự tính đó là lượng đặt hàng sẽ mang lại cho ta
the highest profit.
lợi nhuận cao nhất.
In the lesson, Professor [? Kaplan ?]
Trong bài học này, giáo sư ...
has showed you one way of doing this-- that
đã cho bạn thấy một cách thực hiện việc này -
was through marginal analysis.
đó là qua phân tích cận biên.
And he show that using that analysis,
Và ông đã cho thấy rằng sử dụng phân tích đó,
you will find a critical ratio.
bạn sẽ tìm được một tỷ số tới hạn.
Based on that critical ratio, you
Dựa vào tỷ lệ tới hạn đó, bạn
will find the optimal order quantity.
sẽ tìm được lượng đặt hàng tối ưu.
Now I want to show you one more way of doing this.
Giờ tôi muốn cho bạn thấy một cách khác để thực hiện việc này.
There are many different ways you can approach this problem.
Có nhiều cách khác nhau để tiếp cận vấn đề này.
So I'm going to show you another way of doing this--
Vậy tôi sẽ chỉ cho bạn một cách thực hiện khác
and this is using calculus.
và đó là sử dụng giải tích.
So I'm going to go through all the steps from the beginning
Tôi sẽ đi qua tất cả các bước từ đầu
to the end, taking first order conditions
đến cuối, lấy các tình trạng đặt hàng đầu tiên
to find the maximizer of the expected profit function.
để tìm cách tối đa hóa hàm lợi nhuận dự kiến.
This is a slightly more general way of solving it.
Đây là một cách giải quyết chung hơn một chút.
So in many cases, it might be difficult to just eyeball
Trong nhiều trường hợp, có lẽ sẽ khó khi bạn chỉ chăm chú nhìn kỹ
to find the critical ratio, finding
để tìm tỷ lệ tới hạn, tìm
the shortage cost or the excess cost
chi phí thấp nhất hoặc chi phí quá mức
just by looking at the problem.
chỉ bằng việc quan sát vấn đề.
And in that case, calculus might be a good way for you
Và trong trường hợp đó, giải tích có lẽ là một cách hay để bạn
to actually find the problem properly and finding
tìm thấy vấn đề đúng cách và tìm
the correct solution to the problem
ra giải pháp đúng cho vấn đề đó
without just eyeballing it.
mà không phải chỉ nhìn kĩ nó.
So it's a slightly more general approach,
Vậy đó là phương pháp tiếp cận tổng quát hơn một chút,
but being more general also means it's more technical.
nhưng tổng quát hơn cũng có nghĩa đúng kĩ thuật hơn.
OK?
OK?
So-- bear with me.
Vậy - hãy đợi với tôi nhé.
I'm going to go through all the steps.
Tôi sẽ đi qua tất cả các bước.
I'm going to show you how to do this.
Tôi sẽ chỉ bạn cách làm.
And what you're going to see is we end up with exactly
Và bạn sẽ thấy ta kết thúc bằng
with the same solution as in the lecture.
chính giải pháp trong bài giảng này.
So this is just one of many ways of solving the problem.
Đây chỉ là một trong nhiều cách giải quyết vấn đề.
But of course, we will end up with the same solution
Nhưng dĩ nhiên, ta sẽ kết thúc với cùng giải pháp
as any other way to the problem.
như bất kì cách nào khác giải quyết vấn đề.
The first thing we want to do is to find the profit function.
Đầu tiên, ta muốn tìm hàm lợi nhuận.
So I'm going to call it pi of q.
Tôi sẽ gọi nó là pi của q.
And let's look at two different cases.
Và hãy xem hai trường hợp khác nhau.
One is when demand is less than what we have in stock,
Một là khi nhu cầu ít hơn lượng hàng ta có trong kho,
because it means that we going to have some stock left.
bởi vì nó có nghĩa rằng ta sẽ còn hàng tồn.
And the other one is when demand is
Và trường hợp kia là khi nhu cầu
greater than what we have in stock,
lớn hơn số hàng có trong kho,
because it means there's some demand we're not
bởi nó có nghĩa có một số nhu cầu ta
going to be able to sell to.
sẽ không thể đáp ứng được.
What is the profit in these two different cases?
Lợi nhuận trong cả hai trường này là gì?
We'll start with the first case.
Ta sẽ bắt đầu với trường hợp đầu tiên
Right?
Được chứ?
How much revenue are we going to get?
Ta sẽ nhận thêm được bao nhiêu doanh thu?
Well, we going to get p units, the sales price for every book
Ta sẽ nhận được p đơn vị, giá bán cho mỗi quyển sách
that we sell.
ta bán.
How much are we going to sell?
Ta sẽ bán bao nhiêu quyển sách?
Well we're going to sell the demand.
Ta sẽ bán bằng lượng cầu.
We're going to sell d, because the demand is less
Ta sẽ bán d, bởi nhu cầu ít hơn
than what we have in stock.
lượng hàng trong kho.
So we're going to sell whatever's demanded.
Vậy ta sẽ bán loại hàng được yêu cầu.
How much costs are we going to have?
Ta sẽ nhận được bao nhiêu phí?
Well, every book is going to cost a c.
Mỗi quyển sách sẽ có giá là c.
And since we ordered q, it means that our total cost
Bởi lượng hàng ta đặt là q, tức là phí tổng
is going to be c times q.
sẽ là c nhân q.
At the end of the semester-- all right--
Vào cuối kỳ - được rồi -
since demand is less than q, it means
bởi nhu cầu ít hơn q, có nghĩa là
there's going to be some books left at the semester
sẽ có một số sách trong kỳ
that we never sold.
mà ta sẽ không bao giờ bán.
These books will bring in a salvage of g per book.
Những quyển sách này sẽ đem tới giá trị thanh lý g đồng một quyển.
How many books do we have left?
Ta còn lại bao nhiêu quyển sách?
Well we have whatever we have in stock
Còn bao nhiêu hàng trong kho đem
minus what the demand was.
trừ đi lượng nhu cầu.
So this is our profit if we're in this case, where the demand
Đó là nhu cầu của ta nếu ta gặp trường hợp nhu cầu
is less than or equal to q.
ít hơn hoặc bằng q.
But there's another case.
Nhưng đó lại là một trường hợp khác.
Right?
Phải không?
This case over here.
Trường hợp này ở đây.
What is the profit in these cases?
Lợi nhuận trong hai trường hợp này là gì?
Well, the revenues are no longer driven purely by demand.
Doanh thu không còn hoàn toàn bị thúc đẩy bởi nhu cầu nữa.
Right?
Đúng chứ?
Because the demand is greater than what we have in stock.
Bởi nhu cầu lớn hơn hàng trong kho.
And we can never sell more than what we have in stock.
Và ta có thể không bao giờ bán hơn số hàng có trong kho.
So the revenues are going to be p times q.
Vậy doanh thu sẽ là p nhân q.
And the costs are going to be c times the order quantity.
Và chi phí sẽ là c nhân lượng đặt hàng.
And do we do have any salvage?
Ta có giá trị thanh lý không?
No.
Không.
Right?
Đúng không?
Because we don't have any stock left.
Bởi ta không còn hàng tồn.
If there was more demand than what we have in stock,
Nếu có nhiều nhu cầu hơn hàng trong kho,
then we're going to sell every book that we have.
thì ta sẽ bán mọi quyển sách ta có.
And there's not going to be any books left to salvage
Và sẽ không còn bất kì quyển nào để thanh lý
at the end of the semester.
vào cuối kỳ.
So what we have is-- for the two different cases--
Vậy cho hai trường hợp khác, ta có
our profit function is going to look like this.
hàm lợi nhuận, nó sẽ trông như thế này.
Now we want to move from this to the expectation.
Giờ ta muốn chuyển từ cái này đến dự tính của mình.
And to get the expectation, we need
Để dự tính, ta cần
to know the probabilities of each of the different outcomes
biết lợi nhuận của mỗi kết quả khác nhau
for these two cases.
cho hai trường hợp này.
Right?
Đúng chứ?
Because for every case, there are
Bởi cho mọi trường hợp, có
many, many different outcomes.
quá nhiều kết quả khác nhau.
Demand could be anywhere from 0 to q star and then from q
Nhu cầu có thể ở bất kì điểm nào từ 0 tới Q* và rồi từ Q*
star up to infinity.
tới vô cực.
So let's try to find expectation by looking
Hãy thử đưa ra dự kiến bằng cách
at all these different cases.
xem xét tất cả trường hợp khác nhau này.
So we're going to call expectation e of pi
Ta sẽ gọi dự kiến đó là e của pi
of q, the profit function.
của q, hàm lợi nhuận.
And what I'm going to do is I'm going
Tôi sẽ bắt đầu
to start with the revenues.
với doanh thu.
Then we're going to look at the cost.
Sau đó ta sẽ xem xét các chi phí.
And then we're going to look at the salvage.
Rồi xem xét giá trị thanh lý.
All right.
Được rồi.
So we look at them case by case.
Ta sẽ xem chúng trong từng trường hợp.
The revenues-- we're still going to have
Doanh thu - ta sẽ có
a revenue per unit of p.
một doanh thu mỗi đơn vị p.
The first case is when demand is from 0 to q.
Trường hợp đầu tiên là khi nhu cầu đi từ 0 tới q.
Right?
Đúng chứ?
This is the first case over here.
Đây là trường hợp đầu tiên.
That means we look at all the cases from 0
Điều đó có nghĩa ta xem tất cả các trường hợp từ 0
up to what we ordered.
đến lượng ta đặt hàng
Here, the demand, x, is what we're going to sell.
Ở đây, nhu cầu, x là số lượng hàng ta sẽ bán.
Right?
Đúng chứ?
We're going to sell the demand.
Ta sẽ bán lượng cầu.
So we're going to sell x.
Ta sẽ bán x.
And we want to know the probability of that event.
Ta muốn biết xác suất của sự kiện đó.
And then we take the integral.
Sau đó ta lấy tích phân.
And we do the same thing for the next case,
Ta làm tương tự cho trường hợp tiếp theo,
where we go from q to infinity.
ta đi từ q tới vô cực.
But now, we're no longer going to sell demand.
Nhưng giờ, ta sẽ không còn bán lượng cầu nữa.
For these cases, we're going to sell q.
Cho những trường hợp này, ta sẽ bán q.
Right?
Được chứ?
Because demand is greater than what we have in stock,
Bởi nhu cầu lớn hơn hàng trong kho,
we're going to sell what we have in stock.
ta sẽ bán những gì ta có trong kho.
We also want to know the probability of that event.
Ta cũng muốn biết xác suất của sự kiện đó.
Like that.
Như vậy đó.
So that'll be the revenues coming in from our book sales.
Đó sẽ là doanh thu ta nhận được từ việc bán sách.
We're still going to have a cost.
Ta vẫn sẽ có một chi phí.
What is the cost going to be?
Chi phí sẽ là gì?
Well independently of what the outcome is,
Không phụ thuộc vào kết quả là gì,
we're going to have the same cost.
ta sẽ có cùng chi phí.
That is not the case for salvage.
Đó không phải trường hợp thanh lý.
Right?
Đúng chứ?
So salvage is going to look different.
Việc thanh lý sẽ trông khác.
For salvage, for salvage we're going
Với việc thanh lý, ta sẽ
to have-- only in this case, right?
có - chỉ trong trường hợp này thôi.
We only have salvage in the first case.
Ta chỉ có giá trị thanh lý trong trường hợp đầu tiên.
That's the case over here.
Đó là trường hợp ở đây.
Because otherwise, we're not going to have any books left.
Bởi nếu không, ta sẽ không có bất kì quyển sách nào.
So it's only in these cases, we're going to have book left.
Vậy chỉ trong những trường hợp thế này ta mới còn sách.
So we take the integral from 0 to q in here.
Ta lấy tích phần từ 0 tới q ở đây.
How much do we salvage?
Ta thanh lý bao nhiêu?
Well we salvage q minus the demand.
Ta thanh lý q trừ đi nhu cầu.
Then we take the probability.
Rồi ta lấy xác suất.
Then we go like that.
Rồi ta làm như thế.
So this is our expected profit function.
Đây là hàm lợi nhuận được dự kiến của ta.
Now we can make some observations from this.
Giờ ta có thể tiến hành quan sát từ đây.
If you look at this part over here
Nếu bạn xem phần này ở đây
after the p, this part over here,
sau p, phần này ở đây,
this is really what we expect to sell.
đây là số lượng ta dự tính bán được.
That's how much we expect to sell.
Đó là lượng hàng ta dự tính bán được.
So we can call this the expected sales.
Ta có thể gọi đây là doanh số dự kiến.
What I'm going to do is I'm going to call the expected
Tôi sẽ gọi doanh số dự kiến
sales s of q.
là s của q.
It means we can simplify this function a little bit.
Tức là ta có thể đơn giản hóa hàm này đi một chút.
So calling the expected sales s of q,
Vậy gọi doanh số dự kiến là s của q,
we still have c times the order quantity.
ta vẫn có c nhân lượng đặt hàng.
And then we have the salvage.
Sau đó ta có giá trị thanh lý.
How can we express the salvage?
Làm sao ta có thể biểu hiện giá trị thanh lý?
Well let's think about this.
Hãy suy nghĩ về điều này.
How much do we expect to salvage?
Ta dự kiến sẽ thanh lý bao nhiêu?
We expect to salvage whatever we have in stock minus
Ta dự kiến thanh lý bất cứ thứ gì ta có trong kho
what we expect to sell.
trừ đi hàng ta dự kiến bán.
Right.
Đúng.
Think about it-- whatever we have in stock
Hãy nghĩ về điều đó - bất cứ thứ gì ta có trong kho
minus what we expect to sell, that's
trừ đi hàng ta dự kiến bán,
what we expect to salvage.
đó là giá trị thanh lý ta dự kiến.
Makes sense, right?
Có lý chứ?
So we take whatever we have in stock, which is q, minus
Ta lấy bất cứ thứ gì ta có trong kho, đó là q, trừ đi
what we expect to sell s of q.
hàng ta dự kiến bán s của q.
So this is a slightly more simple way
Đây là cách viết hàm lợi nhuận dự kiến
of writing the expected profit function.
đơn giản hơn chút.
You may not be familiar with this,
Bạn có thể không quen với điều này,
but actually from the lesson, you've seen this.
nhưng thật ra từ bài học này, bạn đã thấy điều này.
Let's write down a relationship.
Hãy ghi một mối quan hệ.
You know from the lesson that the expected demand--
Bạn biết từ bài học này, nhu cầu dự kiến
I'm going to call it mu because it's
tôi sẽ gọi nó là mu bởi nó
a normal functional and normal distribution.
là phân phối chức năng chuẩn và phân phối chuẩn.
You know that the expected demand
Bạn biết rằng nhu cầu dự kiến
is the expected sales times-- or plus the loss function,
là doanh số bán dự kiến nhân hoặc cộng hàm thất thoát,
the expected units short.
hao hụt hàng dự kiến.
So we know that we can express-- or sorry--
Ta biết ta có thể biểu hiện - xin lỗi -
we can express-- I want to write the expected sales.
ta có thể biểu hiện - tôi muốn viết doanh số dự kiến.
We can express that as the expected demand minus the loss
Ta có thể thể hiện nó là nhu cầu dự kiến trừ
function.
hàm thất thoát.
So if you want, you can plug this in.
Vậy nếu bạn muốn, bạn có thể bỏ nó vào.
Right?
Được chứ?
I'm going to do that.
Tôi sẽ làm vậy.
It means we get p over here.
Tức là ta nhận p ở đây.
And then we take the unit's short,
Và sau đó ta lấy số hao hụt đơn vị,
and then we have minus the cost times the order quantity.
rồi trừ đi chi phí nhân lượng đặt hàng.
Here, we have q minus all of this, which is
Ở đây, ta có q nhân tất cả đống này, tức là
mu, loss function, like that.
mu, hàm thất thoát
And if you look at this, if you look at this specific--
Và nếu bạn xem xét điều này, nếu bạn xem phần cụ thể này --
I'm going to put an arrow over here so we specify.
tôi sẽ đặt một mũi tên ở đây để ta định rõ.
This is something that you've seen in the lesson.
Bạn đã thấy nó trong bài học.
So if you go back and you look at the slides from Professor
Nếu bạn quay lại và quan sát cái slides trong bài học của
[? Kaplan's ?] lesson, you will find this expression.
Giáo sư Kaplan, bạn sẽ thấy biểu thức này.
All right?
Được chứ?
Where with the loss function over here are the units short.
Trường hợp có hàm thất thoát ở đây là hao hụt các đơn vị hàng.
So this might look familiar to you.
Bạn có lẽ thấy quen với thứ này.
And these two are equivalent.
Hai cái này tương đương nhau.
Right?
Phải chứ?
These are two ways of expressing the expected profit function.
Có hai cách biểu hiện hàm lợi nhuận dự kiến.
I'm going to work, in this session,
Trong mục này, tôi sẽ
I'm going to work with this one.
làm việc với cái này.
So I'm going to focus on the one where we have
Tôi sẽ tập trung vào nơi ta
it expressed as expected sales.
biểu hiện doanh số dự kiến.
Why am I going to do that?
Tại sao tôi sẽ làm vậy?
Because I find it slightly easier
Bởi tôi thấy nó dễ hơn một chút
to take the derivative of this function.
để lấy đạo hàm của hàm này.
Why do I want to take the derivative?
Tại sao tôi muốn lấy đạo hàm?
Well, because we want to find the first order conditions.
Bởi tôi muốn tìm tình trạng đặt hàng đầu tiên.
We want to maximize the expected profit function.
Tôi muốn tối đa hàm lợi nhuận dự kiến.
But of course I mean, you can work with this if you want to.
Nhưng dĩ nhiên ý tôi là, bạn có thể làm việc với nó nếu bạn muốn.
You can also take the derivative of this.
Bạn có thể lấy đạo hàm của nó.
And those are two different ways of approaching the problem.
Đó là hai cách khác nhau để tiếp cận vấn đề.
Whatever you find suitable, these are equivalent.
Bất cứ thứ gì phù hợp, chúng tương đương nhau.
Now, how do we take the derivative?
Giờ, làm cách nào để lấy đạo hàm?
Let's focus on this function over here,
Hãy tập trung vào hàm này ở đây,
the expected sales function, and look at that first.
hàm doanh số dự kiến, và hãy xem nó trước.
And then we can go back.
Và rồi ta có thể quay lại.
OK?
OK?
So let's start with a clean sheet of paper.
Hãy bắt đầu với một trang giấy trắng.
And remember that the expected sales,
Và hãy nhớ rằng doanh số dự kiến,
it's the integral from 0 to the order quantity.
nó là tích phân chạy từ 0 tới lượng đặt hàng.
And in this region, we're going to sell the demand.
Trong vùng này, ta sẽ bán nhu cầu.
We take the probability of that happening.
Ta lấy xác suất hiện tại.
And then we have the other region,
Rồi ở vùng khác,
which is from the order quantity to infinity.
đó là từ lượng đặt hàng tới vô cực.
And in this region, we're going to sell q units,
Và trong vùng này, ta sẽ bán q sản phẩm,
we take times the probability of that outcome, dx.
ta lấy nó nhân xác suất của kết quả, dx.
OK.
OK.
So this is our expected sales.
Đây là doanh số dự kiến của ta.
When we want to take the derivative of this,
Khi ta muốn lấy đạo hàm của cái này,
it's problematic that we have two functions
nó hơi rắc rối bởi ta có hai hàm
in this integral over here.
trong tích phân ở đây
We have x, which is one function in f of x,
Ta có x, đó là một hàm f(x),
which is another function.
đó là một hàm khác
So they're multiplied.
Chúng đã được nhân.
In order to make this simpler, we're
Để khiến nó dễ hơn, ta
going to make use is something called integration by parts.
sẽ tận dụng tích phân từng phần.
Integration by parts says the following.
Tích phân từng phần được diễn đạt như sau.
So suppose you have an integral of one function times
Giả sử bạn có tích phân một hàm nhân
the derivative of another function, then
đạo hàm một hàm khác, thì
that is equal to those two functions multiplied
nó bằng với hai hàm đó nhân
minus the integral of the derivative
lại trừ tích phần của đạo hàm
of the first function times the other function.
của hàm đầu tiên nhân hàm khác.
So we're going to use this.
Vậy ta sẽ sử dụng quy tắc này.
How can we use this?
Ta sử dụng nó thế nào?
Well let's see here.
Hãy quan sát ở đây.
We can identify if this integral that we have over here,
Ta có thể xác định nếu tích phân ta có ở đằng đây,
let's try to identify it as this one.
hãy xác định tích phân này.
It means that x is equal to u, and f of x will be v prime.
Nó có nghĩa x bằng u, và f(x) sẽ là nguyên hàm V.
In that case, we can rewrite this in this form.
Trong trường hợp đó, ta có thể viết lại nó theo hình thức này.
It means that we have first our x
Có nghĩa là ta có x
times the primitive of this, which
nhân nguyên hàm của cái này, là
is the CDF, the cumulative density function.
CDF, hàm mật độ tích lũy.
We have F of x, and that's going to go from-- it's going
Ta có F của x, và nó đi từ
to be evaluated at q and o.
nó được ước lượng tại q và o.
We take minus the integral-- the integral is also from 0 to q.
Ta lấy nó trừ đi tích phân - tích phân cũng chạy từ 0 tới q.
And here in the integral, we have the derivative
Và ở trong tích phân này, ta có đạo hàm
of u, which would be the derivative of x, which
của u, nó sẽ là đạo hàm của x,
is 1, times the primitive of v prime, which
tức là 1, nhân nguyên hàm của nguyên tố v,
is once again the CDF, dx.
lại lần nữa nó là CDP, dx.
All right?
Được chứ?
So this is this first integral expressed using integration
Đây là tích phân đầu tiên được dùng để ví dụ cho cách dùng tích phân
by parts.
từng phần.
Now let's just add the last integral over here--
Giờ hãy thêm tích phân cuối cùng ở đây --
this part over here, which is integral from q to infinity.
phần này ở đây là tích phân chạy từ q tới vô cực.
We have q times the probability for those events, dx.
Ta có q nhân xác suất của mỗi sự kiện đó, dx.
Let's evaluate this part over here.
Hãy định giá phần này ở đây.
Right?
Được chứ?
What do we have?
Ta có gì?
We have q, f of q.
Ta có q, f của q.
And then we have minus 0 times f of 0-- and that's zero.
Rồi ta có trừ 0 nhân f của 0 và đó là 0.
Right?
Đúng chứ?
So we're left with nothing.
Ta chẳng còn gì cả.
Now we take minus-- here it's a one multiplied,
Giờ ta lấy nó trừ -- ở đây một cái đã được nhân,
so we can take that away-- integral from 0 to q,
nên ta có thể lấy nó đi - tích phân từ 0 tới q,
cumulative density function, dx.
hàm mật độ tích lũy, dx.
So let's now focus on this part over here.
Giờ hãy tập trung vào phần này ở đây.
What do we have?
Ta có gì?
Well, we have an integral over a probability density function.
Ta có một tích phân trên một hàm mật độ xác suất.
We can take q out because that's just a constant.
Ta có thể lấy q ra bởi nó là số không đổi.
We're left with this integral, and this integral
Ta còn tích phân này, và tích phân này
goes from q to infinity and is an integral over a PDF.
chạy từ q tới vô cực, và là một tích phân trên một hàm mật độ xác suất.
When we have it over a PDF, that is a probability density
Ta có nó trên PDF , đó là một hàm mật độ
function.
xác suất.
We know that the integral over that kind of function
Ta biết rằng tích phân trê loại hàm đó
will leave us with the cumulative density function.
sẽ dẫn ta tới hàm mật độ tích lũy.
Right?
Được chứ?
The cumulative density function tells us
Hàm mật độ tích lũy cho ta biết
the cumulative probabilities-- we add everything up.
xác suất lũy tích - ta thêm mọi thứ vào.
That's why it's the integral of the PDF.
Đó là lí do tại sao nó là tích phân của hàm mật độ xác suất.
So really, what we're left with is
Vậy thật sự thì ta còn lại
the tail of that distribution.
đoạn cuối của phân phối đó.
Right?
Được chứ?
Because we go from q to infinity.
Bởi ta đi từ q tới vô cực.
So it's 1 minus f of q.
Nó là 1 trừ f của q.
It's the last tail all the probability density function.
Đó là tất cả hàm mật độ xác suất còn lại cuối cùng.
Right?
Được chứ?
It's all the probability mass-- can draw small graph over here
Nó là tất cả khối xác suất - ta có thể vẽ một đồ thị nhỏ ở đây
where we have the PDF, the probability density
nơi ta có hàm mật độ xác suất
function, and x.
và x
We have something like this.
Ta có một thứ như thế này.
We have a q over here.
Ta có một q ở đây.
And we want to look at the combined the cumulative mass
Và ta muốn quan sát hàm khối tích lũy kết hợp
of everything above q.
mọi thứ trên q.
So everything over here from q to infinity,
Vậy mọi thứ ở đây chạy từ q tới vô cực,
that is really equal to 1 minus f of q.
nó bằng với 1 trừ f(q).
All right.
Được rồi.
If we look at this further, we see
Nếu ta xem xét sâu hơn, ta thấy
that q times the cumulative density function
rằng q nhân hàm mật độ tích lũy
is also what we have over here.
cũng có ở đây.
So we can take this out with this,
Vậy ta có thể rút gọn chúng,
and we're left with the following.
và ta còn lại cái sau đây.
And we're left with q minus the integral from 0
Và ta còn q trừ tích phân từ 0
to the order-- sorry-- 0 to the order quantity,
tới lượng đặt hàng,
over the cumulative density function, f of x, times dx.
qua hàm mật độ tích lũy, f của x, nhân dx.
So this will be our expected sales function.
Đây sẽ là hàm doanh số dự kiến của ta.
And the derivative of this expected sales--
Đạo hàm của hàm doanh số dự kiến này
that is d s of q with respect to q-- is what?
là d S của Q phần Q là gì?
Right?
Được chứ?
We have-- this part over here is just a constant
Ta có phần này ở đây ở đây chỉ là một hằng số
so the derivative is 1.
nên đạo hàm là 1.
Then we take the derivative of an integral
Sau đó ta lấy đạo hàm của tích phân
being evaluated at q and 0.
được ước lượng tại q và 0.
It's just the top evaluation that matters.
Chỉ có số ước lượng đầu mới quan trọng.
So these kind of cancel out, and we're
Mấy số này tự triệt tiêu nhau, và ta
left with cumulative distribution function at q.
còn hàm phân phối tích lũy tại q.
So this is the derivative that we were interested in.
Đây là đạo hàm của thứ ta quan tâm.
Right?
Phải chứ?
This is a derivative of the expected sales function.
Đây là đạo hàm của hàm doanh số dự kiến.
And it's 1 minus the cumulative distribution function at q.
Và nó là 1 trừ hàm phân phối tích lũy tại q.
Actually, this is sometimes referred to as
Thật ra, đôi khi nó được quy là
the complementary CDF, f bar q.
phần bù của F, f trừ q.
And it's really just the top tail
Đây chỉ là phần đầu của đoạn cuối
of the cumulative distribution function.
của hàm phân phối tích lũy.
OK.
OK.
So now we found the derivative of the expected sales function,
Giờ ta đã tìm ra đạo hàm của hàm doanh số dự kiến,
it means that we can move on to take
tức là ta có thể tiến đến lấy
the derivative of the expected profit function.
đạo hàm của hàm lợi nhuận dự kiến.
So let's do that.
Làm thôi.
Let's start by noting that the expected profit function, e
Hãy bắt đầu bằng việc chú ý rằng hàm lợi nhuận dự kiến,
of pi of q, is the revenue per unit, p,
e của pi của q, là doanh thu mỗi đơn vị, p,
times what we expect to sell, given order quantity q.
nhân lượng hàng ta định bán, lượng đặt hàng q.
So s of q minus cost per unit times what we
Vậy s của q trừ giá mỗi đơn vị nhân hàng ta đặt q
order, q, plus the salvage cost per unit times
cộng chi phí thanh lý mỗi đơn vị nhân
what we expect to salvage.
lượng hàng ta dự kiến thanh lý.
And we expect to salvage the order quantity
Và ta dự kiến thanh lý lượng đặt hàng
minus what we expect to sell.
trừ đi hàng định bán
So q minus s of q.
Vậy q trừ s của q.
Now the derivative is what we want to get at.
Giờ ta muốn đạo hàm.
Right?
Được chứ?
So the derivative of the expected profit
Đạo hàm của hàm lợi nhuận dự kiến
function with respect to q, here-- this we just found out.
trên q, ở đây - đây là cái ta vừa tìm ra.
So we take 1.
Vậy ta lấy 1.
We know it's 1 minus f of q.
Ta biết nó là 1 trừ f của q.
Over here, it's just q, so we're left with constant, c.
Ở bên đây, nó chỉ là q, nên ta còn hằng số c.
Same goes for this-- just a constant,
Tương tự cho cái này - chỉ là một hằng số,
g, minus g-- and this we had from before
g, trừ g - và ta đã có này trước đó
as being 1 minus f of q.
là 1 trừ f của q.
So this is the derivative of the expected profit function.
Đây là đạo hàm của hàm lợi nhuận dự kiến.
This we want to set it equal to 0
Ta muốn đặt nó bằng với 0
in order to find the extreme point where
để tìm ra điểm cực hạn . Tại đó,
the profit is maximized or expected profit is maximized.
lợi nhuận hay lợi nhuận dự kiến được tối đa hóa.
So we can do that by collecting the terms.
Ta có thể làm bằng cách tập hợp các số hạng.
Let's see what we have-- we have a few constants.
Để xem, ta có vài hằng số.
We have p.
Ta có p
We have a c.
Ta có một c.
And then these will cancel out.
Sau đó những số này sẽ tự triệt tiêu nhau.
So we have also a minus p f of q.
Ta cũng có trừ p nhân f của q.
And we have a plus g f of q.
Ta có dương g f của q.
All of this equal to 0.
Tất cả đều bằng 0.
We can move over p and c.
Ta có thể chuyển p và c.
And then we can take these and divide it by-- so
Sau đó ta có thể lấy chúng và chia cho --
what do we get?
vậy ta nhận được gì?
We get f of q on this side.
Ta có f của q ở bên này
We have-- we can move over the p and the c.
Ta có - ta có thể chuyển p và c.
So we have minus p plus c.
Vậy ta có trừ p cộng c.
And then we divide that by g minus p.
Rồi ta chia nó cho g trừ p.
Now let's just multiply all by minus 1 over minus 1.
Giờ hãy nhân tất cả cho âm 1 trên âm 1.
We see that this is equal to p minus c over p minus g.
Ta thấy rằng nó bằng với p trừ c trên p trừ g.
You recognize this?
Bạn có nhận ra không?
This is the critical ratio.
Đây là tỷ số tới hạn.
Right?
Được chứ?
So we ended up with the critical ratio using the calculus.
Vậy sử dụng giải tích, ta được kết quả là tỷ số tới hạn.
All the steps that I went through,
Tất cả các bước tôi đã thực hiện,
we end up with the critical ratio
ta được tỷ số tới hạn
that you saw in the lesson.
mà bạn đã thấy trong bài học.
Right?
Được chứ?
So this-- you can see it for yourself.
Vậy đây - bạn có thể tự quan sát.
It's a nice exercise-- look at-- this
Đây là một bài tập khá hay - quan sát - đây
is the shortage cost over the shortage
là chi phí hao hụt trên chi phí
cost plus the excess cost.
hao hụt công chi phí thừa.
So really looking at the critical ratio,
Quan sát tỷ số tới hạn,
and we're saying here, what is the optimal order quantity?
và ta đang nói rằng ở đây, lượng đặt hàng tối ưu là gì?
Or rather, what is the order quantity that
Hay nói đúng hơn, lượng đặt hàng
maximizes the expected profit?
tối đa hóa lợi nhuận dự kiện là gì?
Well, it's the inverse.
Đó là nghịch đảo.
Right.
Phải.
So q star is equal to the inverse
Vậy Q* bằng với nghịch đảo
of the normal distribution function at the critical ratio,
của hàm phân phối chuẩn tại tỷ số tới hạn,
p minus c over p minus g.
p trừ c trên p trừ g.
Now remember from before that p, the average-- or the sales
Giờ hãy nhớ trước đó p, giá trung bình hay
price per unit, is 160.
giá bán mỗi đơn vị, là 160.
The cost is 100.
Chi phí là 100.
And the salvage is 60.
Giá trị thanh lý là 60.
So what we want to take the inverse of
Vậy ta muốn lấy nghịch đảo của
is the critical ratio of 0.6.
tỷ số tới hạn của 0.6
How do we take this inverse?
Ta lấy nghịch đảo thế nào?
Well, it depends on the distribution.
Còn phụ thuộc vào sự phân phối.
If it's a normal, which is what we have in this case,
Nếu là phân phối chuẩn, cũng là cái ta có trong trường hợp này,
there are really two different options.
thì có hai lựa chọn khác nhau
One, we standardize it, and we use the standard tables
Một, ta chuẩn hóa nó, và ta sử dụng bảng chuẩn
to solve it.
để giải quyết.
Or two, we use some kind of spreadsheet software--
Hoặc hai, ta sử dụng loại phần mềm bảng tính nào đó
spreadsheet software of choice.
phần mềm bảng tính tùy chọn.
Now before we do that, I wanted to point out
Trước khi làm, tôi muốn chỉ ra
that this is more general than applying
rằng việc này tổng quát hơn áp dụng
to just a normal distribution.
vào chỉ một phân phối chuẩn
We haven't really used the fact that it's a normal distribution
Ta chưa thật sự sử dụng ý phân phối chuẩn.
yet.
yet.
All this-- what this solution is saying here
Tất cả cái này - giải pháp này chỉ ra rằn
is that optimal order quantity is
lượng đặt hàng tối ưu
equal to the inverse of the CDF of the demand
bằng với nghịch đảo của hàm phân phối tích lũy của phân phối
distribution evaluated at the critical ratio.
nhu cầu được ước lượng tại tỷ số tới hạn.
And this could be any type of distribution.
Và đây có thể là bất kì loại phân phối nào.
Right?
Đúng chứ?
It could be uniform.
Nó có thể là đồng dạng.
It could be triangular.
Nó có thể là tam giác.
It could be beta.
Nó có thể là beta.
And all it's saying is that we want
Tất cả ý giải pháp muốn chỉ ra rằng ta muốn
to take the inverse of that.
lấy nghịch đảo của nó.
So in some cases, it means we could use tables.
Vậy trong một số trường hợp, nó có nghĩa là ta có thể sử dụng các bảng.
In some cases, we use spreadsheet software.
Trong một số trường hợp, ta sử dụng phần mềm bảng tính.
And in some cases, we have a closed form solution,
Và trong một số trường hợp, ta có một giải pháp đơn kín,
where we could just use algebra in order to find the optimal q.
tại đó ta có thể chỉ sử dụng số học để tìm q tối ưu
OK.
OK.
That being said, now it's a normal distribution.
Nói xong rồi, giờ tới phân phối chuẩn
So I'm going to open my spreadsheet software of choice.
Tôi sẽ mở phần mềm bảng tính tùy chọn.
And I'm going to use a function called norm in,
Và tôi sẽ sử dụng một hàm gọi là chuẩn tắc,
as in normal inverse.
hay hàm ngược chuẩn.
What it asks for is the probability
Nó yêu cầu phải có xác suất
that it's a critical ratio.
đó là tỷ số tới hạn.
Right?
Được chứ?
It's something between 0 and 1.
Nó sẽ chạy giữa 0 và 1.
In this case, it's 0.6.
Trong trường hợp này, nó là 0.6
And we're going to put in the mean.
Và ta sẽ bỏ giá trị trung bình vào.
I'm going to put in the standard deviation, which is 30.
Tôi sẽ cho vào độ lệch chuẩn là 30.
And then we're going to evaluate this.
Sau đó ta sẽ ước lượng nó.
And the function gives us 227.6.
Hàm cho ta kết quả 227.6
So our optimal q-- that is the order
Vậy q tối ưu của ta - đó là lượng đặt hàng
quantity that maximizes expected profit-- is 227.6 books.
tối đa hóa lợi nhuận dự kiến - là 227.6 quyển sách.
That's it.
Thế thôi.